R 默认输出的聚类树状图 (cluster dendrogram) 还是相对清晰易懂的
不过还能再改进一下
课程网站上有一个 myplclust 函数
大家可以直接从课程网站上下载
用 source 命令将其载入 R 以后
便可以使用这个函数
来输出一个聚类树状图
每个簇里边的所有点
都会由它们所在簇的标签来标记
并且会由不同的颜色来表现
因此可以看到第一类都被标注为 "1"
并且都是黑色
第二和第三类则分别是红色和绿色
当然 为了做到这一点
你需要在实际标注 "1" "2" "3" 之前
指明一共有多少类
大家还可以去 RGraphGallery 页面
查看一些更为有趣的聚类树状图
看看其他人为了创建简洁明了的聚类树状图
都用过哪些软件
比如你可以看看这个在叶节点上注有标签
并被分组上了色的聚类树状图
它还被添注了一些其它信息
你可以看一眼这个图库
里面包含了许多不错的图像
关于使用层次聚类的另一个问题便是
如何把点合并到一起
这里的问题就在于
把点合并到一起后 它的新坐标是什么
一种方法是 Average Linkage 聚类法
它的想法就是当两个点合并产生一个新点
该新点的坐标便是
先前两点的 x 坐标和 y 坐标的平均值
所以它有点像重心
或者说是那一组点的中点 这看上去很合理
它也会产生某类特定的聚类结果
另一种方法叫做 Complete Linkage 聚类法
想法就是如果你要测量两个簇之间的距离
你可以取这两个簇中
距离最远的两个点 作为两簇之间的距离
打个比方 在这幅图中
如果你观察上半部分的簇和左下的簇
这两个簇之间的距离就等于
最远的两个点之间的距离
这就是 Complete Linkage 聚类法的概念
而在 Average Linkage 聚类法中
你得到的则是两个重心之间的距离
也就是图中两个加号之间的距离
大家可以看到 Complete Linkage 聚类法
这个例子中的距离相对来说更远
而在 Average Linkage 聚类法的例子中 距离相对更短
这并不代表两个方法中谁对谁错
我的目的在于向大家展示
两种不同的合并方式
能得出差异非常大的结果
所以大家通常应该两种方法都尝试
看看最后得到的不同结果
比较一下哪一个相对更为合理
这里我想重点提出的最后一个函数是 heatmap 函数
该函数对于矩阵数据可视化非常有用
如果你有一个极其庞大的表格
或者类似大小的数字矩阵
并希望快速但有条理地观察它们
你便可以调用 heatmap 函数
这一函数实际上就是在表格的行和列上
运行层次聚类分析
试想一下
矩阵的行就有如观测值
heatmap 函数对这些行进行聚类分析
接着再把表格的列看作为观测值
即使它们实际并不是观测值
那些列可能是变量或类似的东西
但我们可以将它们视为不同的观测值
然后也可以对它们进行聚类分析
heatmap 函数的原理就在于
使用层次聚类函数
来整理表格的行和列 使我们能够将其可视化
用 image 函数将表格中的
某些组或某些块内的观测值进行可视化
那么 heatmap 函数会生成一个图像
并根据层次聚类算法
对表格中的行和列进行重排
好比在这里就能看到 这些行的旁边
有一个聚类树状图
说明可能存在三个簇
这些行都分别被组合在了一起
然后在数据框里一共只有两列
所以这里对列做聚类分析的意义不十分明显
但如果你有很多列
你便会希望重新整理这些列
使得相互间距离小的列离得更近
而相互间距离大的列则离得更远
所以 heatmap 函数对于
高维数据表的快速可视化是非常有效的
下面是对于层次聚类的总结
对于观察高维数据来说 它是一个很有用的技巧
它能把数据整合得直观且有条理
尤其是类似于 heatmap 之类的函数
十分适用于快速观察表格或矩阵数据
当然 你需要先定义出
两点之间远近的意义
另外还需要一个合并策略
我们已经讨论了 Complete Linkage 和 Average Linkage 聚类法
有了这两种聚类法
我们便可运行层次聚类算法 产生聚类树状图
并展示合并是如何进行的
也就是点是如何通过聚类算法合并到一起的
说到层次聚类就有这么一个问题
这一问题常常也存在于其它许多聚类算法中
即聚类图像存在不稳定性
好比 如果几个点需要产生变化
或者如果存在偏值
那么如果你去除了这些点
或稍微改变了它们
那么聚类树状图
或层次聚类法的最后结果可能就会改变很多
你必须将这一点也加以考量
所以尝试不同的距离度量
来观察数据对于不同距离度量的敏感程度
通常是非常有用的
也可以看看改变了合并策略后
产生的不同图像
另外变量的数量级对于聚类算法也非常重要
所以如果一个变量的单位
比其它变量大得多
有时就可能会干扰到算法
所以有时候我们需要调整某些变量的数量级
使它们更具有可比性
层次聚类的好处之一便是
至少就我们在这里所讨论了的算法而言
它是一个确定性算法 没有随机的起始点
不存在随机性
在运行了一次后
以同样的参数和数据再运行 它会产生同样的图片
当然 任何聚类算法都有一个关键问题
就是在哪里进行截断
一般的想法是 先判断一共有多少簇
我们并不能总是很容易地
判断一共有多少簇
不过还是有一些算法
可以用来找出聚类的数量
但我觉得层次聚类最大的优势
可能就在于探索性分析
也就是观察数据、进行可视化
并观测出可能存在的模式
你可以带着这些想法
之后在更复杂的模型中运用它们
我在这里给出了一些链接
里面对上述算法给出了更详细的说明
我建议大家点进去看一看 做更多的探索
【教育无边界字幕组】 RRD16 | LennyBear | hazard1990